---
title: 《Experts at Play：Understanding Skilled Expertise》 笔记
mathjax: false
date: 2020-03-19 17:13:42
categories:
  - 论文笔记
tags:
  - 论文笔记
  - 游戏设计
---



《Experts at Play：Understanding Skilled Expertise》论文笔记

这篇文章，作者主要是分析CS中是哪些因素让一个玩家可以称为专家。

这些因素包括，对于地形的理解，与队友的合作，对方位的感知等等。



<!--more-->

# Introduction

目前大部分的对于游戏设计研究的论文是针对那些有宏大背景的游戏，如魔兽世界，星球大战系列等，而对于FPS的研究不多。其次对于游戏是如何被玩的研究不多，即玩家的游戏技能。

作者在这里探讨的主要是是什么让玩家能与别人玩家一起去玩好一个游戏。

分析会通过以下几个关键概念：

1. 玩家如何实现游戏中的移动
2. 玩家是如何学习和参与进游戏的场景中的
3. 网络游戏的合作和冲突是如何支持并提升玩家的技能的。

## Studing experts

作者首先给出了技能的定义：技能是用来描述可认知的操作，记忆理论，信息处理和心理结构的。

现在大量的关于游戏操作的测试，都是基于操作的速度，年纪与反应速度的关系，准确性等等，但很少有去分析再特定情况下的技能运用，

这篇文章的目的就是以游戏*反恐精英（CS）*作为例子，研究在**真实情况下**的对技能的应用和队友合作等。


## Counter-Strike

这一部分是描述介绍反恐精英游戏戏。

## Examining skill：a drop into the action

这一部分作者去观察一个“专业”的玩家，每周有数十小时的游戏经验，他通过观察玩家两个游戏片段总结出专业玩家的技能。

在文中作者详细描写了这两个游戏片段，但这里就不再赘述这两个片段的细节，直接总结作者从片段中得出的结论。

### Moving competently

在地图中的移动是鼠标和键盘的混合操作，用鼠标控制角度，用键盘控制移动。虽然熟悉游戏的人会觉得这操作很简单，但对于刚接触游戏的人来说这是个需要一段时间学习的技能。

玩家在移动的同时，还需要做大量其他的工作，如快速的扫视别的方向，蹲下、跳跃等，这也说明了玩家在移动的还需要保有对地形的理解。

即使是对于熟悉游戏的人而言，更专业的玩家可以更快，更流畅的完成上述的一系列操作。如何比别的玩家更快，更精准的完成这些也是一个挑战。

另外对于通过这一系列的流畅的操作来获得胜利，或者在其他玩家前展示这些操作，对玩家而言也是一种愉悦的体验。

### Collaboration

队友间会相互合作，如组成一个攻击队列，前方的队友危险但有更好的视野，后面的人相对安全，但也视野受限。

在游戏合作中，对于获取队友的位置，不仅仅是通过视线，也会通过脚步，射击的火光或者预制的语音信息等。

对手也可以反利用玩家对于队友位置的预判来进行攻击，如故意绕路，从通常是队友才会出现的地方进行攻击（如玩家的背后）。

### Terrain

为了理解游戏中的地形，首先要理解游戏中的地图概念。对于CS而言，地图的数量是有限的，一个熟练的游戏玩家通过大量的游戏时间会对这些地图非常的熟悉。玩家过去的游戏经验会提供给他们判断的依据，如根据子弹的方向判断敌人的方位。

正是因为单一的游戏地图是不变的，才给玩家通过大量的游戏体验来熟悉地图的可能。作者在总结阶段，也将地形称为临时交互环境（Interactive temporal environment），即其中的可能性会在事件的运行过程中不断的变化。

而且地形的关键不仅仅子在于知道地图的某一个地方有什么，还要知道在不同的情况下，同一个位置有没有不同的意义（进攻时的掩护处，防守时的阻挡点等等）。

### Presence and awareness

玩家在行动的时候都要注意自己的方位是否会被别人注意到，无论是敌人还是队友。

队友对于自己而言可以作为一个侦察兵的存在，可以根据队友的状态判断出敌人的位置，甚至队友死亡时的身体朝向也能用来判断敌人信息。

同时要尽量减少自己出现在敌人视野内的时间，并猜测敌人出现的位置，如狙击时的卡地形的同时不停移动（减少出现在视野内的时间）和始终标准固定高度（猜测敌人的头出现的位置）

### The right tool for the job

在游戏中选择不同的武器针对不同的情况。

如狙击枪的设计距离远，攻击力高，但换子弹时间慢，以及使用狙击枪时移动速度慢。

优秀的玩家会根据当前的情况，去做出武器之间的权衡，并找到适合这个武器的地形。

### Round strategies and flashpoints

因为CS一定程度上是回合制游戏（警察和警匪有多轮对决），玩家可以在每一轮中根据之前轮的情况来调整战术，如在某局中使用某战术非常成功，下一轮就可以继续使用该战术等等。

同时玩家也可以通过大量的游戏经验，来贯彻一个战术，并使其越来越完善。

并且玩家的战术也会受同伴的影响，如在开局时看到队友的走向，判断队友想使用的战术，并以此来调整自己的战术。

闪电（flashpoint）就是这种在实时的情况下，根据情况和玩家的变换做出策略转换的时刻。

## Conclusion Understanding expertise

对于游戏的分析不仅仅应该将游戏的动作分割开来，如去研究玩家按下跳跃键的速度，玩家的反应速度，而应该将玩家的一系列动作联系起来看，如同研究其他的人类行为意义，去研究玩家在游戏中的行为意义。

FPS与其他游戏不同的是，在FPS中玩家的行为反馈会非常的快，如果做了一个错误的行为，可能下一秒就会因此输掉游戏。

{% note info simple %}

引用：

 1. Reeves, S., Brown, B., & Laurier, E. (2009). Experts at Play: Understanding Skilled Expertise. Games and Culture, 4(3), 205–227. https://doi.org/10.1177/1555412009339730


{% endnote %}

***