---
tags:
    - 管理
    - 方法论
created: 2023-08-29
updated: 2023-09-02
published: true
title: 《Good decision-making is good process》 摘抄
date: 2023-09-02 11:15 
desciption: 这篇文章提出了“针对一个问题做出决定的结果并不是最重要的，而做出决定的过程，才是决定是否是好决定的标准” 的看法。文章同时给出了一个解决好问题的应该有的过程：通过自己的术语定义问题，使用不同的视角探索解决方案，获取做出决定所需要的信息并尽可能地降低噪声，以及区分决定是早期决定还是晚期决定并以此做出不同策略。
---

# 用自己的术语定义问题

当遇到问题时，要克制住立即寻找解决方案的冲动。花时间理解问题并用自己的术语定义它，这个过程可以帮助你和定义原始问题的人弄清楚：

1. 你是否正在解决正确的问题
2. 你是否最终的期望状态保持一致
3. 你会不会在没有确认其他解决方案时就急于采取行动

- 在“识别问题”和“寻找解决方案” 之间建立明确的边界，如接下来的一小时，一天或一周是用来理解和定义问题的。问题问题越大，识别问题的时间就应该越长。

- 一旦你理解了问题所在，最好先休息下再进一步处理。人都有管窥效应，休息一下再投入解决问题，可以为大脑转移焦点，并为重新审视问题创造空间。

!管窥所导致的忽视

# 使用不同的视角来探索解决方案

人都会有认知偏差，会倾向于将明显的体验视作为“重要的”，同时无视那些隐性的体验。摆脱这种束缚的一种方法就是在寻求问题的解决方案时使用不同的视角。

## 以时间旅行的视角去思考

问自己：在当下这个时间点，什么东西的出现能让这个问题解决。一年后，三年后，五年后，需要什么东西才能保持这个问题始终是解决的。

{% note info %}
可以通过止痛药在当下解决牙疼的问题，但可以通过止痛药让牙疼这个问题在五年中一直不出现吗？
{% endnote %}

## 从终点处的视角倒推思考

假设你已经解决了问题，想象你通过了什么解决问题，需要依赖哪些东西。

在旅途的 3/4 处，1/2 处，1/4 处的检查点应该是什么，偏离轨道的信号又是什么？

## 非二元的视角去思考

很多决策表面上看是二元的，但实际上并非如此：

- 如果目前的选项都消失会怎么样？
- 如果目前的选项并不是 OR 而是 AND 会怎么样？

# 获取优质信息，评估和验证信息噪声

当定义问题和评估解决方案时，需要小心被传递了多手的信息。每一次的传播，信息的可靠性都会迅速恶化：错过信息的细节，选择性的编辑和重述。所以在找寻解决方案时，必须要验证关键事实和假设：

- 找寻数据源
- 进行实验：实验经验是最重要的，即使是一次性的实验结果也好过没有实验结果
- 锻炼提问的能力：不要问别人的想法是什么，问别人是怎么思考的，然后找寻自己的答案

# 知道何时决定

{% note info %}
“做出正确决定”的行为价值被高估了，而“成为一个好学习者”的行为价值被低估了。
{% endnote %}

在做决定前，一个重要的能力是区分这个决定应该是 `早期确定决策（Early-Binding Decision）` 还是 `后期决定决策（Late-Binding Decision）`：

- 早期决定决策：早期决定是需要是可逆的，他们可以基于部分（不完整）的信息快速做出。当决策的反转成本低时，早期绑定是有益的，因为它允许快速迭代和从实践中学习。
- 晚期决定策略：晚期决定通常很难逆转，因此需要在尽可能的收集和分析了所有相关信息后再做出决策。当决策复杂，风险高，逆转成本高时，晚期决定时有益的。

一个常见的陷阱是过度希望自己是正确的，而忽略了学习率。过度寻求降低错误率，会导致过度分析以及更慢、更差的长期执行。对于早期决定决策，应当尽早承诺，欢迎负面发现，并快速迭代。

{% note info %}
一个好的决定并不一定意味着一个好的结果，从好的或坏的结果中优化学习率也很重要。
{% endnote %}

对于很难逆转的晚期决定，应当将需要回答的问题和输入信息尽量拆分，然后进行低成本的实验来获取更多信息。在做出最终决定前，尽可能的保持思想开放。当做出最终决定的时刻来临时，停下来反思一下：“我做的对吗，我是否获取到了足够的信息。” 如果此时有情绪被触发，那就是一个暂停信号，给自己一个重新评估的缓冲时间。

# Reference

[Good decision-making is good process (grigorik.com)](https://ilya.grigorik.com/good-decision-making-is-good-process-used-intentionally/)
