---
tags:
    - 管理
created: 2023-09-04
updated: 2023-09-06
date: 2023-09-06 22:13 
published: true
title: 《Linus on Kernal Management Style》 翻译
description: Linux 写的一篇关于 Linux 内核管理风格的文章，辛辣，又有见地，非常 Linus 个人风格的一篇文章。原文用的一些语句很微妙，虽然我已经尽可能的让翻译更通顺，但感觉失去了原文的一些风采，所以可能的话，去读原文吧。
---

这是一篇关于描述期望的 Linux Kernal 管理风格的简短文章，它在某种程度上与 CodeStyle 文档类似，是避免一遍又一遍的回答相同（或相似）的问题。

{% note info %}
本文档并非通过解决问题来实现避免回答问题，而是让提问者痛苦地，显然地意识到我们也没有任何思路解决问题。
{% endnote %}

管理是非常个人化的，而且比简单的代码风格更难量化。所以这篇文章可能，也可能没有，与你的现实有很多共鸣。这篇文档出自于乐趣，但这并不意味着这篇文档中没有干货，一切都取决于你自己的看法。

顺便说一句，当谈论“Kernal 管理者”时，都假设这些管理者是技术领导人，而不是在一些公司中的传统管理者。 如果你需要签署采购订单或者你有任何关于采购订单的工作，如果你的团队有关于预算的工作内容，那么你肯定不是内核管理者。 这些建议可能适用于你，也可能不适用于你。

首先，我建议你买一本《高效人士的七个习惯》 ，但不要阅读它。烧了它，这是一个伟大的象征性姿态。

# 第一章 决定

每个人都认为管理者应该做出决策，而且做出决策是重要的。 越是重大和痛苦的决策，就应该由管理者做出。这看似非常深刻和明显，但事实并非如此。

这个游戏的名称应该叫做“避免做决策”。特别是，如果有人告诉你“我们现在必须在 A 和 B 中做选择”，那你作为管理者就有麻烦了。你的组员应该比你更了解细节，如果他们要你来做出技术决定，你就完蛋了，你显然没有足够的能力为他们做出决定。

{% note info %}
如果你管理的人，不比你了解更多的细节，你也完蛋了。因为你做错了工作，你应该来展现你的才华，而让他们来管理你。
{% endnote %}

所以这个游戏的名称叫做“避免做决策”，至少是避免做重大而痛苦的决策。做一些小而无关紧要的决策没关系，这也会让帮助你知道现在在做什么。所以作为内核的管理者，你应该做的是把大而痛苦的决策，拆分成没人关心的小决策。

有一点可以帮助人意识到大决策和小决策之间的差异：小决策是可以事后修正的决策。只要始终保证你的决策如果错了（你 **一定会** 错的），你有办法通过回滚来消除损失。这样你就做出了两个决策（第一个错误的决策，和后续回滚的正确决策。）

这时候人们就会意识到你展现的领导力（狗屁）。

因此，避免做出重大决定的关键就是避免去做无法挽回的事情。 不要陷入一个你无法逃脱的窘境。 走投无路的老鼠可能会让人觉得很危险，但一个走投无路的管理者只会显得很可怜。

事实上，无论如何，都不会有人蠢到让 Kernal 管理者去承担巨大的财务责任，因此管理者通常很容易走回头路。因为管理者没机会浪费大量的、他无法偿还的金钱，所以他唯一可做的决策就是技术决策，而技术决策很容易回滚：只需要告诉所有人你是一个无能的白痴，然后说声抱歉，然后取消所有你去年让人做的无意义的工作。这样，突然间，你去年做的决策就不再是一个 “大” 决策，因为他很容易被撤销。

事实证明，对有些人而言，这个方法很困难，主要有两个原因：
1. 承认自己是个白痴比看起来更难。我们都喜欢保持形象，所以在公开场合承认自己的错误确实很难。
2. 告诉一个一线工程师，他去年做的工作毫无意义，这非常残忍。虽然你可以通过删除代码来撤销工作，但你不可挽回的失去了那位工程师的信任。请记住，“不可挽回” 是我们始终要避免的事，所以你做的决策最终还是会变为一个 **大** 的决策。

令人高兴的是，上述两个原因都可以通过以下方法得到有效缓解：
1. 预先承认你并没有任何的思路，并预先告诉别人你的决策纯粹是初步的，并且可能是错误的。
2. 你应该始终保留更改决策的权利，并让人们意识到这一点。

在你还没有真正做一件事时，就承认自己的愚蠢要容易的多。然后，当这个决策真的被证明是愚蠢的时候，人们只会耸耸肩，然后说“哎呀，他又做蠢事了”。

这种预先承认自己无能的做法，也能让那些实际做这项工作的人三思而后行，让他们去思考这件事是否值得做。毕竟，如果他们自己都不确定这件事是否是个好主意，你不应该通过承诺他们的工作将会产出成果等行为来鼓励他们。让他们在付出努力前，三思而后行。

记住：你管理的人，作为一线的工程师，比你了解更多的细节，而且他们通常也对自己要做的事值得与否有他们自己的回答。所以你作为管理者，你能做的不是灌输信心，而是要对他们正在进行的事进行批判性思考。

另外，避免做出决策的另一种方法就是看起来很可怜的向他们说：“我们不能两者都做吗？”。相信我，这个策略有效。如果你不清楚哪个方案更好，他们会最终找出答案。

但答案也可能是，尝试这两个不同决策两个队伍，都对他们的情况感到沮丧。这听起来无疑是个失败，但这也是一个信号：两个项目都存在一些问题，参与其中的工程师无法决定两个策略哪个更好的原因是：这两个决策都是错的。

# 第二章 人

大多数人都是白痴，作为一个管理者意味着你需要处理这个事实。而且可能更重要一点是，你的组员需要处理你这个白痴。

事实证明，纠正技术错误很容易，但消除人格缺陷造成的影响很难。你必须与你组员和你的人格缺陷共存。

为了让自己做好成为 Kernal 管理者的准备，你最好记住，不要烧毁任何的桥梁，不要轰炸任何无辜的村民，也不要疏远 Kernal 的开发者。疏远人相当容易，但要消除这个疏远则很困难。因此 “疏远” 是一个不可逆的决策，而这就是我们在第一章中所说的要回避的决策。

这里有一些简单的准则：
1. 不要说别人是傻逼（最起码不要当众说）
2. 在你忘了规则 1 的时候，记得道歉

准则 1 很容易做到，因为你有一百万种方式暗示一个人是傻逼（而不是直接说出）。有时你都没意识到你这么做了，通常当这发生时，说明你隐含着一种炙热的信念“我是对的”。

你越确信你是对的（你相信你有能力叫任何人傻逼，而且你相信你通常是正确的），你事后就越难道歉。为了解决这个问题，你实际上只有两个选择：
1. 非常善于道歉
2. 平等的散播“爱”，以至于没有人会真正的感受到自己受到了不公平的攻击。你可以让这个攻击足够有创意，以至于他们甚至会觉得有点好笑。

“始终保持礼貌” 并不是一个合理的选项，因为没有人会相信一个如此明显的隐藏自己真实性格的人。

# 第三章 人（二）

事实证明大多数人都是白痴，可悲的是，由这个事实可以推论你也是个白痴。虽然我们可以依靠“我比普通人更优秀”这个想法来安然度日（面对现实吧，没有人会相信自己是平均水平，或平均水平以下），但我们也要承认，我们不是世界上最聪明的人，总有人不像你一样白痴。

一些人对聪明人反应很糟糕，而另一些人则利用聪明人。

需要保证，你，作为一个 Kernal 管理者，属于上述第二类人。拍那些聪明人的马屁，因为他们会让你的工作更轻松。特别的是，他们会为你做出决策，这也就是第一章中我们所说的“避免做决策”意义所在。

所以，当你发现有人比你聪明时，就顺其自然吧。此时，你的管理职责很大程度上就变成了“听起来是个好主意，大胆的去做吧”，或者 “听起来不错，但 XXX 怎么样？”特别是第二个版本，你既可以让他学习 XXX 的知识，又可以通过指出聪明人没有想到的事情来显得自己做了 _管理_ 。无论怎样，你都是胜者。

你还需要意识到，一个领域的优秀并不意味着能复刻进另一个领域。所以你可能鼓励一个人在特定的方向努力，但需要面对的现实是，这个人可能擅长他现在做的事，然后在其他所有方面都很差。好消息是，人们总会倾向于回到自己擅长的领域，所以你在鼓励某人在一个特定方面努力的行为通常是可逆的，只要你别鼓励的太用力。


# 第四章 责备

事情总会出错，而且人们总是希望有个人能接受指责。没错，你就是那个人。

接受指责实际上并不难，尤其是当人们有点意识到这不全是你的错时。这让我们想到了承担指责的最佳方式：为另外一个人承担指责。你会为做了好事而感到开心，他会因为没有收到指责而感到开心，而那个因为你的无能和失去了他全部的 36G 色情收藏的家伙（指用户）也会勉强承认你至少没有逃避。

然后，然后私底下告诉那个搞砸事情的开发者（如果你能联系到他的话），他把这件事搞砸了。这样他不仅可以在未来避免再犯同样的错误，而且他也会知道他欠你一个人情。而且更重要的是，他才是那个能解决问题的人，让我们面对现实吧，真正解决问题的肯定不是你。

承担责任是你成为管理者的首要原因。人们信任你，并且让你体现荣耀的一部分原因就是你是那个能说“我搞砸了”的人。如果你遵循了之前的规则，那么目前为止，应该很擅长说这句话。

# 第五章 要避免的事

有一件比被人叫白痴更让人讨厌的事，那就是被道貌岸然的叫白痴。第一个你还可以道歉，第二个你就得不到道歉的机会了。即使你之后改善了，他们也不会再听你。

我们都意味着自己比别人更优秀，这意味着当别人摆架子时，确实会惹恼我们。你可以在道德和智力上优于你周围的每个人，但不要试图让它变得太明显，除非你真的 _打算_ 激怒某个人。

{% note info %}
提示：你可以在与你工作没有直接关系的互联网组织里发泄对某人不满。你可以通过带着冷笑，写一些侮辱性的帖子，时不时的发发脾气，来净化自己的心灵。记住，不要在离家太近的地方拉屎。
{% endnote %}

同样，不要对事情太客气或态度太微妙。人很容易变得过于礼貌进而掩盖问题，正如人们所说，“在互联网上，没有人能听出你的微妙”。 使用一个大锤子来敲击要点，否则你没法指望人们真正理解你的观点。

一些幽默可以帮助加强你的观点并传达给别人。对一件事太过分到荒谬的描述可以帮助对方理解，同时不会让听者感到痛苦，因为他们只会认为你觉得你的例子很愚蠢。因此，它可以帮助我们克服对批评的心理障碍。

# 第六章 为什么是我？

既然管理者的组要责任似乎变为了为别人的错误承担责任，并且让人明显的看出你的无能，那么一个问题就呼之欲出了：为什么一开始你要做管理者？

首先，虽然你可能会也可能不会听到十几岁的女孩子尖叫着敲你更衣室的门，但你同样会因为 “负责” 而获得巨大的个人成就感。请不要介意这样一个事实：你真正的领导力是保持跟上其他人，而且尽可能快的追赶他们。其他每个人仍然会认为你才是那个真正应该负责的人。

如果你能了解这个工作，那管理将是一个伟大的工作。

# Reference

[Linus on kernel management style [LWN.net]](https://lwn.net/articles/105375/)
