---
title: 《Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design chapters》 第七章笔记
mathjax: false
date: 2020-03-22 00:51:17
categories:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
tags:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
---



《Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design chapters》 第七章笔记

作者在这一章表明了游戏性最重要的是挑战。

作者给出了一系列纯粹的挑战类型，和应用挑战的方法。



<!--more-->

# Chapter 7 GamePlay

## Use of Language

这里作者同样提出了游戏设计语言缺乏的问题，关于这个问题，可以见`《Formal ABstract Design Tools》 笔记`

## Defining GamePlay

作者将玩游戏性定义为：在模拟环境下一个或多个相关联的挑战。

关于这个定义，作者要强调的是：
1. 基本元素是挑战，如一系列相关的选择并不是游戏（看哪部电影，吃哪个口味的爆米花）
2. 游戏中的挑战是相互关联的，存在因果关系
3. 挑战存在的环境应该是一个自洽的模拟环境

## Pure Challenges

这里作者先定义了纯粹的挑战，纯粹的挑战是所有游戏挑战的原型。

许多种类的挑战都能被运用在游戏中，但是游戏中的挑战大多数是心理性质的，但也包含一部分身体上的挑战（如反应速度，眼手协调）。

游戏中的挑战可以分为显式挑战（Explicit Challenge）和隐式挑战（Implicit Challenge）。显示挑战是设计师故意设计的挑战，如时间限制。隐式挑战是由游戏中的元素自然形成的挑战，如一个多人的RPG游戏，自然而言会形成让玩家决定该如何分配资源的挑战。通常而言，显示挑战更直接和有紧迫感，隐式挑战更有吸引力。

接下来的都是作者定义的不同类型的*纯粹挑战*，并没有限定是游戏中存在的挑战。

### Logic and inference Challenge

逻辑（Logic）和推理（Inference）挑战考验是测试玩家洗手信息并运用信息来做决策的能力。

逻辑主要在玩家拥有完整信息的时候使用，如围棋。
而当信息不完整的时候，逻辑就相对来说没有那么必要，信息的缺口必须通过推理能力来填充。推理是用已知的信息来推导，猜测未知信息的能力。如扑克牌中，熟练的玩家可以根据其他玩家丢出的牌，猜测他们手上持有的牌。

而例如星际争霸这样的游戏，玩家获得的也是不完整的信息。在游戏中，玩家需要根据不完整的信息推理出当前整个地图正在发生的情况（对手在干嘛），这对于玩家而言是个重要的挑战。

有完整信息的游戏通常存在一个问题：游戏元素太过于简单，当有完整信息的时候，游戏的挑战很容易就局限在逻辑上，如大部分的桌游。

而不完整信息对人来说是一个正常现象，因为人所处的真实世界就是不完整信息，且人有基本的好奇。所以不完整信息反而会更有吸引力。

### Lateral-Thinking Challenges

横向思考（Lateral-Thinking）挑战可以说是另一种推理挑战。横向思考能力是要玩家可以**结合**过去的经验和知识来完成任务。

这些经验和知识可以是内在的（Intrinsic），也可以是外在的（Extrinsic）。内在表示知识是从游戏世界中获取的，外在表示知识是从游戏外的世界获得的。

### Memory Challenges

记忆（Memory）挑战是要玩家可以回忆起以往的游戏。这是个纯粹内在的过程，即玩家需要回忆的信息完全是在游戏世界中的，不需要回忆正式世界中与游戏无关的其他信息。

### Intelligence-Based Challenges

智力（Intelligence-Based）挑战是完全依赖于玩家智力的挑战。这种挑战在现实生活中和在游戏世界中都很少出现。通常而言，只有IQ测试数以一个完全依赖智力的挑战。

但是智力挑战常常与其他的挑战结合在一起。

### Knowledge-Based Challenges

知识（Knowledge-Based）挑战依赖于玩家的知识。

同样如在横向思考挑战中提到的，这些知识可以是内在的，可以是外在的。

注意横向思考挑战考研的是结合过往知识的能力，而知识挑战是纯粹的挑战过去知识储备量，如问答。

但实际上大部分的知识挑战也是与横向思考挑战结合在一起的，同时内在的知识挑战几乎在所有游戏中都能找到。但是RPG游戏和冒险游戏中内在的知识挑战最为明显，如果说删除一个玩家的内在知识，如突然给他一个游戏中途的记录，玩家几乎很难玩下去，因为他缺乏了之前的内在知识，他无法了解游戏的进行。

### Pattern-Recognition Challenges

模式识别（Pattern-Recognition）挑战依赖人的大脑的基本能力就是模式识别。人的大脑会隐式的去构造一个对象的原型，然后将新遇到的事物与生成的原型们进行比较，来判断他们是属于哪个种类。

但是有的时候，人的模式识别能力又会错误的运行，出现了空想式的错误（Pareidolia）。如人长时间的看着云，就会觉得云像某个形状。

一些简单的游戏会利用人的模式识别能力，如俄罗斯方块。俄罗斯方块一局时间足够长后，方块下落的速度会非常快，这时候玩家已经很难识别出每个方块的具体形状，此时更多的依靠的是本能，即看到一个方块就知道他属于方块中的某一个。

模式识别处理信息会很快，但它要求信息足够的简单。通常模式识别会和一些反应速度挑战结合在一起，如游戏*德国心脏病*。

大部分的游戏实际或多或少都有模式识别，这让游戏对于玩家而言更可控（manageable）。如在游戏中，当看到一个门是可以打开的后，看到其他的长得不一样的门时玩家也会觉得他能被打开。马里奥游戏中，每个Boss的行为习惯通常和关卡与其他的Boss类似，所以玩家也能够将其归于某个模式中，能快速的猜测出正确的打法。

### Moral Challenges

道德（Moral）挑战是一个更高层次的挑战，道德通常由`universal`,`cultural`,`triibal`,`personal`四个层面，每个层面都比前一个层面范围要小一些。

通常来说，道德挑战并没有绝对的对错，如为了救饿死的老人去偷东西，到底是对还是错呢？同时玩家做出道德挑战时也会收到自己在现实生活中的影响。

游戏中的道德挑战应该是限定于游戏环境中的，如游戏世界中的`universal`就是游戏世界本身，需要注意的是，这个世界是由游戏设计师创建的，所以这个世界的逻辑，元素也是受限于设计师自己的能力。`culture`通常是指一个大区域的影响，如东方西方，`culture`也可以进一步被细分，如`美国`，`中国`，而文化层面的选择可以是“是否要接纳一个宗教”等。`tribal`是一个更小的层面，如家庭，队伍。小队层面的道德挑战最经典就是是否要去救某一个队友。`personal`层面的道德挑战即只影响做出抉择的个体自己。

道德挑战很少被认为是非黑即白的，玩家在一个道德困境中被迫做出决策通常是一个meaningful play的体现。

### Spatial-Awareness Challenges

空间认知（Spatial-Awareness）挑战通常是一个隐式的挑战。

目前绝大部分的电子游戏都是显示在2D平面上的，玩家需要根据2D平面的现实来想象出3D空间。在一些模拟游戏中，如飞行模拟，这种空间挑战更为明显，如玩家需要判断离地距离等。

### Coordination Challenges

协调挑战通常是需要玩家执行一个模拟的行为，如跳跃，设计，躲避等，这个行为通常需要多个细小的操作结合在一起（鼠标决定访问，一个按键决定前进方向，另一个按键决定向上跳跃）。

同时协调挑战也常与时间元素结合在一起，如马里奥游戏中，跳跃的长短决定于玩家根据按键的时间，或玩家需要在确切的时间按下跳跃才能跳过障碍物。

协调条找的平衡很难，因为这个一定程度上与玩家的身体能力有关。

### Reflect/Reaction Time Challenges

反应速度挑战测试玩家对时间的把控能力，这个挑战通常会与其他的挑战结合在一起。

### Physical Challenges

生理挑战很少出现在游戏中。

但目前也有一些引用，如跳舞毯，Kinect。

## Applied Challenges

游戏中的挑战通常是上述的多个挑战的结合，一个游戏的挑战觉得了游戏玩家的反应，即决定了游戏的目标。

以下是几种挑战应用的例子。

### Races

一种比其他的玩家更快获得胜利的形式，这种形式应用的挑战与游戏形式有关，可以是协调能力，可以是反应速度。

### Puzzles

谜题主要是是一种精神层面上的挑战，谜题需要玩家了解游戏内元素的关系，并做出实验并观察结果（推理，横向思考，识别等挑战）。

对于游戏设计而言，一个谜题不应该让玩家纯粹的去做实验和观察，需要给玩家足够的信息让玩家对于该如何进行有一定的思路。不然游戏本身就完全变成了无意义的盲猜。

### Exploration

玩家通常会很喜欢新鲜事物和探索，但是如果只有探索元素，那么游戏就会变成观光，变得很无聊。所以通常的方法是将探索与挑战结合在一起。

如探索过程中有锁住的门，这样就结合了解密挑战。或者陷阱，但要注意陷阱必须以某种方式可以被玩家规避，否则这个陷阱的存在就是没有意义的（玩家的行为不造成任何的区别）。或者迷宫，一个优秀的迷宫应该结合谜题或者模式识别，让玩家可以从迷宫中获得走出去的线索，同时迷宫也需要玩家在闹钟包含有一个地图的信息，这又是记忆挑战。

### Conflict

冲突是很多游戏的核心元素，通常冲突意味着某一方需要打败其他人获得胜利。

冲突的形式也可以是多种多样的，如策略上的冲突，道德层面上的冲突。

通常而言，小范围的冲突，即人与人之间的冲突，是更快速，让人激动和本能的（Visceral）。

### Economies

经济是指一个系统中资源可以被移动或交换，无论是物理上的移动位置，还是概念上的所有权改变。

大部分的游戏都包含有经济，如FPS中的，弹药（可以从别的玩家身上获取），生命值（被别的人家的行为消耗）。

经济上的挑战大多是要玩家理解游戏中的元素并知道该如何优化他们，如大富翁中理解房产意味着什么，并决定是否该购买，该升级的等。

许多游戏还会给玩家多个元素，让他们在元素之间获取平衡。如有些生存游戏，包含面包和水，玩家可以决定面包换水或水换面包，这种决策会引入meaningful play。

### Conceptual Challenges

概念上的挑战是要玩家可以理解新鲜事物。

对于游戏设计师而言，概念调整是最有趣的设计，因为它的自由度最高

侦探游戏可以看作是一种概念上挑战的游戏，玩家收集到的新证据就是新事物，而玩家需要能理解其背后隐藏的信息。

{% note info simple %}

引用：

1. Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design. Andrew Rollings and Ernest Adams (2003)

{% endnote %}

***