---
title: 《Rules of Play》 第十七章笔记
mathjax: false
date: 2020-03-21 11:45:01
categories:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
tags:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
---

{% cq %}

《Rules of Play》 第十七章笔记

这一章中，作者将信息看作游戏中可以被交互的一部分，玩家通过对于信息的交互获得meaningful play。

信息可以分为完整信息和不完整信息。

信息也可以根据了解的对象被分为四种：被所有玩家知道，只被一个玩家知道，只被游戏知道，随机产生。

同时，作者用桌游*魔法森林*作为例子，讲述了信息是如何运用在游戏中的。

{% endcq %}

<!--more-->

# Chapter 17: Games as Systems of Information

## Introducing a Different Kind of Information

这一章中，将游戏看作是一个交互系统，信息是其中一个用来玩的元素。针对不同的游戏，信息可以获取，可以被隐藏，或重新安排，被遗忘等等。如游戏扑克牌，玩家要考虑的就是如何隐藏信息（自己手上的牌），和推测出别人的信息（别人手上的牌）。

## Prefect and Imperfect Information

完整信息（Perfecc Information）是指所有玩家在任意时刻都知道的元素，如下围棋时，棋盘上棋子的位置。
不完整信息（Imprefect Information）是指在游戏过程中，一部分的信息对于玩家而言是隐藏的。

一个游戏中的信息，无论是完整的还是不完整的，都不影响其成为一个meaningful play的游戏。只是信息的情况不同，设计的思路也需要相应变化。如对于完整信息的游戏，它更适合做对抗性的游戏。而不完整的游戏，更适合包含一些神秘故事，或者背叛，诡计，策略等设计元素

设计师Celia Pearce在他的书*The interactive Book*中将游戏信息分为了四种：

1. 所有玩家都知道的信息：被丢出的牌
2. 只有一个玩家知道的信息：玩家自己手中的牌
3. 只有游戏知道的信息，如扑克牌中还没有被发给任一玩家的牌
4. 随机产生的信息：如色子

在游戏中，信息所处的类别是在发生变化的，如一张牌在还未发出时，是`只有游戏知道的信息`，当发给一个玩家后，就成为了`只有一个玩家知道的信息`，当被使用时，就成为了`所有玩家都知道的信息`。

## Enchanted Information

时刻要注意的是，无论如何，游戏中操作信息的设计其目的都是产生meaningful play。

这里作者以桌游*魔法森林（Enchanted Forest）*作为例子进行说明。

> 在游戏中，卡堆上翻出第一张卡片，作为城堡需要寻找的宝藏，每棵树下随机藏有各种宝藏。玩家通过色子进行移动（但可以自己选择前进的方向），如果达到一棵树下，玩家可以自己查看这棵树下的宝藏（不给其他玩家看），当抵达城堡时，玩家需要指出哪颗树下藏有宝藏，玩家自己翻开所指的树下宝藏，如果是对的，则将牌展示给所有的其他玩家，并将此宝藏收入囊中。如果是错的，则牌不会被展示给其他玩家，同时玩家自己回到原点。

可以看出，在游戏中，信息是逐渐被揭露给玩家的，玩家可以通过翻看树下的宝藏来获取信息，当某一个玩家猜对卡片后，树下的宝藏也会被展示给所有人。游戏过程中玩家首先需要记住信息，即已经翻看的卡片下的宝藏是什么，同时还需要主动的构建自己的信息系统，如玩家可以选择优先看哪条路上的树。

## Each turn，Enchanted

如上节所述，在魔法森林的游戏中，玩家需要自己决定查看哪条路上的树，这种抉择就是meaningful play的信号。在游玩的过程中，充斥着玩家对于信息的处理，探索哪部分信息的决策（选择探索的路），信息记忆的挑战（记住已经翻看的宝藏），以及猜测（如果到达城堡时，需要找到的宝藏自己并没有见过）。

当游戏进程发生变化，玩家的这些信息处理也会相应的发生变化，如选择探索的路可能会受别的玩家影响（要不要和别人探索一样的路），猜测的准确性（当探索的牌越多，猜测的准确性就越高，因为剩下的为未探索牌越来越少）。

同时游戏中的信息也不是割裂的，它一定程度上是玩家共享的，即存在`信息经济（economy of information）`。如某一个玩家达到城堡后，却无法准确的猜出宝藏的位置，可能就意味着这个玩家探索的道路上没有宝藏。

可以看出信息存在两个形态，游戏中本身存在的客观信息（Object information，数据层面的意义），和玩家获取到的信息（Perceived Information）。

在游戏中，信息从客观信息到获取信息的过程创造了游戏的意义，这个过程并不是一个等价的转换。优秀的玩家获取的信息是大于客观信息的存在的，如虽然他只翻阅了五张牌，但他可以通过别的玩家的行为分析出其他信息，因此获取的信息是大于翻阅五张牌所揭露的客观信息。

作为设计师在设计游戏时要考虑到这两种信息的转换。

## Hiding and Revealing Systems

电子游戏中有许多隐藏或揭露信息的游戏元素：

1. 战争迷雾（The Fog of War）：
   只有自己单位附近的地图才能被揭露真实状态。
2. 秘密地点或隐藏的位置（Secret Locations and Hidden Moves）：
   许多游戏中一些地点或元素在游戏一开始对于玩家是隐藏的（不完整信息），即玩家需要在游戏过程中逐渐发现。如马里奥奥德赛中，游戏的地图是逐渐探索的，这种逐渐发现的节奏可以给玩家带来代入感。
3. 物品交易（Item Econonies）：
   一些游戏中，一些物品虽然暂时没法被玩家获得，但它却展示给玩家看（完整信息）。这种展示所有信息的方法让玩家对于未来的游戏进度可以做计划。
4. 规则作为信息（Rules as Information）：如很多模拟游戏中，一开始只能做一些非常简单的操作，但随着对于游戏理解的加深，能做的操作也越来越多（规则越来越多）。

对于设计师而言，信息不能隐藏太多，不然玩家可能会觉得困扰。同样的信息也不能太多，出现在游戏中的信息应该是要能从玩家的交互中获取意义的，如果一个信息并不能被理解或者不能被融入到游戏中，这个信息就是没有意义的。

同时信息应该是逐渐被揭露给玩家的，否则玩家会一下子突如其来的信息吓到，而且无从下手。


{% note primary %}

引用：

1.*Rules of Play* 2003

{% endnote %}

***