---
title: 《Rules of Play》 第三章笔记
mathjax: false
date: 2020-03-09 14:33:58
categories:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
tags:
  - 读书笔记
  - 游戏设计
---

{% cq %}

《Rules of Play》 第三章笔记

主要介绍Meaningful Play的概念

可以从两方面来评判Meaningful play，描述性和评价性。

其中评价性又可以从可感知性和协调性两方面进行评价。

{% endcq %}

<!--more-->

# Chapter 3: Meaningful Play

## Introducing Meaningful Play

Huizinga在他的书*Homo Ludens*中提到玩耍是比文化更古老的存在。

Huizinga在很多方面去尝试重新定义玩耍，并找出玩耍的重要意义。

## Meaning and Play

创建一个对于玩家而言有意义的良好游戏体验，是成功的游戏设计中一个重要的目标，或许还是最重要的一个。可以将这种设计目标称为`meaningful play`。

玩耍并不仅仅是从游戏本身诞生的，它还和玩家是如何与游戏交互有关。例如象棋的规则，棋盘，棋子等这些并不能构成meaningful play。meaningful play是从玩家和游戏系统的交互中诞生的，同时也要考虑游戏当前的状态中，如下棋子这个行为之所以有意义，是因为它处在一个棋局中。

玩家在游戏中每做出一个选择，实施这个选择的行为就会产出一个结果。玩游戏的过程就是不断的做选择和实施行为。在一个游戏系统中，所有的事件都被设计成要能支撑一个有意义的选择（如下棋子，如何打回球等），实施这些选择的行为产生的结果也会影响游戏系统。即玩家在游戏中每个行为都会改变游戏的状态，也就让这个游戏系统有了新的意义。

## Two Kinds of Meaningful Play

定义Meaningful Play有两方面的考虑。

第一方面是描述性（descriptive）的考虑，即考虑play是否有意义。一个游戏行为导致了一个游戏结果这种交互方式创造了玩耍的意义。

每个游戏都让玩家采取某些行为，然后再为这些行为设定了相应的产出，因为这种设计描述了每个游戏中会发生什么，所以将这种定义称为描述性的定义。

第二方面是评价性（evluateive）的考虑，即考虑play是否有足够的意义？或者怎么样的play是更有意义的？这个方面可以再细分为两个方面

首先是游戏行为是否是**可感知的（Discernable）**，即游戏对于玩家行为给出的结果，对于玩家而言是否能感知到。

如对一个陨石进行炮击，如果没有任何的反馈，如爆炸，陨石改变了运动轨迹，炮击与陨石擦过等，那么玩家无法确定自己是否真的命中了陨石，也就会怀疑之前的操作究竟有没有意义。

又比如一个桌游，如果玩家采取了行动后，无法得知这个行为的结果是让自己离成功更进一步还是更加遥远，那么这个行为对于玩家而言用于是没有意义的。

一个游戏的可感知性（Discernability）就是让玩家知道他们采取的行为究竟产生了怎么样的结果。

另外还能判断游戏行为是否是**整体化的，协调的（Integrated）**。一个整体的，协调的游戏行为产生的结果是要能结合在游戏更大的情景中，即游戏的行为不仅仅在当下能产出一个玩家可感知的结果，也要同样能影响游戏后续的发展。

可感知的游戏行为，是让玩家知道自己的导弹有没有打中陨石，整体化的游戏行为是决定玩家打中陨石与否这个行为本身又产生了什么深远的影响（陨石轨道改变了一些，所以不会撞到地球等）。

meaningful play可以在游戏的多个方面同时运用，在各种层面上提升玩家的体验。如可以在学科上，如围棋中的一步在数学上的考虑，或在社会层面上，如多个玩家组成了一个游戏论坛，甚至在文化层面上，如围棋冠军可以形成一个围棋热潮等。


{% note primary %}

引用：

1.*Rules of Play* 2003

{% endnote %}

***